
A01_P01
sumário

A01_P02
NoSql: chave-valor, documentos, família de colunas, grafos

quando é em tabelas pode ficar várias células com valor null

representaddos em xml, json, bison

noSQL versus relacional: depende do problema que quer resolver

controle de estoque > relacional
postagens em um fórum > noSQL

A01_P03
disponibilidade (usa vários servidores, então o sistema não para se uma máquina parar)
escabilidade:
  - vertical: aumentar RAM e potência do processador
  - horizontal: aumentar a quantidade de servidores

Teorema CAP
Manter consistência após operação
Disponibilidade (manter em operação)
Tolerância a partições

A01_P04
Modelo de dados
não especifica tipo de variáveis

integridade: no relacional, se um valor é usado, o sistema não deixa excluí-lo.

nosql não evita repetição de dados

relacional requer mais processamento e permite consultas mais complexas

A01_P05
Modelo de dado agregado

Não há uma definição sobre como os dados são agregados: guardados em um documento ou dividido em vários.

A01_P06
Distribuição dos dados em vários servidores e consistência

pode fragmentar ou replicar os dados por servidores

fragmentar > exemplo de organizar alfabeticamente os dados em fichários
replicação: mestre-escravo (apenas leitura), ponto a ponto (todos são mestres e compartilham os dados)
concorrência: pessimista ou otimista

A02_P01
sumário

A02_P02
chava-valor

precisa conhecer a chave para fazer consulta.
não consegue fazer consulta por valor

DynamoDB> nuvem
Redis> local

A02_P03
DynamoDB é da AWS (Amazon Web Services), é orientado a chave-valor e a documentos

custo é por número de acessos

tem time-to-live: quanto tempo um dado será guardado

acesso:
AWS console
AWS cli
AWS SDK
API

tabela, chave primária, linhas>itens, colunas>atributos

obrigatório um campo como chave primária. Pode ter até 2 campos.

scalar type: string, number, boolen, binary, null
set type: um array de um scalar typer
document type: um array com diferentes scalar type. Aceita array vazio, mas não com dados vazio ["", ""], {"nome": ""}
é como um objeto

A02_P04
https://aws.amazon.com/pt/console
criou uma tabela e adicionou um item

A02_P05
leitura
 - EC (eventualmente consistente). Pega dados em um cache. Não é o mais atual.
 - FC (fortemente consistente). Lê diretamente da tabela. É mais lento

RCU (Read Capacity Unit)
1 RCU FC = 1 leitura por segundo
1 RCU EC = 2 leitura por segundo

1 RCU = bloco 4kB
1 WCU = bloco 1kB

ver quantos bytes tem uma entrada a ser escrita. Não deve passar os 5 WCU provisionados gratuitamente.

escabilidade: pode mudar 4 vezes ao dia

A02_P06
casos de uso
situações que não exijam integridade de dados, tenha grande voluma, e alta quantidade de acessos

A07
DynamoDB e glitch e nodejs

AWS IAM service: configurar acesso

A03_P01
sumário

A03_P02


A03_P3


A03_P04


A03_P05

A03_P06


A04_P01

A04_P02

