Aula 01: 
Teoria dos sistemas
entrada > sistema > saída

sistema de informação
dados > processamento > informação

processamento: software, hardware, rede

peopleware
usuários ou desenvolvedores

pirâmide
inteligência      aplicação do conhecimento
conhecimento      inferência usando informação
informação        interpretação dos dados
dados             registros estruturados

sistema de informação: conjunto de rede atuando de forma coordenada

tecnologia da informação: integração do computador com equipamentos de telecomunicação

Aula 01 prática: 
Dados do CENSO
Planilhas excel

Aula 02: 
estrutura das organizações

cultura organizacional: missão e visão, crenças e valores

sistemas de informações para organizações
para suprir as necessidades da organização
Bussiness Intelligence: análise automática, gera relatórios

sistemas de informações = {tecnologia, pessoa, organização}

Desenvolvimento:
- levantamento do sistema (qual sistema já possui, quais serão as demandas futuras)
- análise da necessidade
- projeto
- imprementação
- teste (incluir usuário)
- mudança
- manutenção

dados estruturados, não estruturados, semi-estruturado

estruturado: modelo predefinido, tabela
semi-estruturado: usa tags como separadores, JSON
não estruturados: audio, videos, fotos

tipos de software
Sistema Operacional
Pacotes (Office)
Software as Service (google drive)
User friendly
Open source
Freeware
Shareware

Aula 02 prática: 
One Drive

Aula 03: 
infraestrutura e segurança da informação

passos para segurança da informação
- dissuasão
- prevenção
- detecção
- contenção
- recuperação
- restauração

tríade segurança da informação = { disponibilidade, integridade, confidenciabilidade}

- perda de oportunidade de negócio
- perda de produtividade
- perda de mercado
- atraso na entrega
- desgaste da imagem
- perda de credibilidade

vulnerabilidade 
ter duas redes, sendo uma para visitantes
não permitir pendrives
login e senha em todas as máquinas
usuário, elo mais fraco
testar os sistemas de recuperação de dados

p4 sistemas de armazenamento

p5 redes
internet, pacote, ip, domínio, dns, comutação de pacotes (hub, switch, roteador, bridge)
LAN, WAN, cliente, servidor, 

p6 nuvem
desvantagem: confiar em terceiros, falta de controle.

virtualização

Aula 03 prática: 
tabela dinãmica no excel e gráficos

Aula 04: 
Sistema de Gestão
é para empresas
é modular
ERP liga setores ao banco de dados central
SCM (Suply Management) suplimento
CRM (Customer Relationship Management) cliente
SGC (Sistema de Gestão de Conteúdo) documentos, práticas, conhecimento tácito

p3
gestão de documentos
BI

p4
midias sociais integradas ao sistema
colaboração, compartilhamento
anonimação de dados

p5
Big Data
volume, variedade, velocidade (novos dados), variabilidade (inconsistência)

p6 (não pensar em uma pessoa, pense na necessidade de uma empresa)
problemas no armazenamento de arquivos
separar os dados que serão utilizados
segurança
arquivos corrompidos
compatibilidade de versão de arquivo com os softwares

Aula 04 prática: 
Microsoft forms
LGPD: disciplina coleta e armazenamento de dados
visualização: desktop ou móvel

pesquisa de satisfação usando os diferentes tipos de perguntas
tempo de resposta, cores, layout

Aula 05: Negócios eletrônicos
p2
e-business: todo negócio ou transação eletrônico
e-commerce: vendas online
B2B
B empresa
C consumidor
E empregado
G governo
D direto

lojinha da vivian
Omnichannel, integração entre as diversas plataformas de venda

p3
rede social: visibilidade, marketing
Em qual rede social o consumidor está

p4
o site está funcionando bem?
otimizar: melhorar desempenho, direcionar tráfego, conversões em receita

SEO

agilidade no tempo de resposta. Teste em conexões lentas.
splitting: separar em módulos a serem carregados quando necessário
free shaking: eliminar código desnecessário
lazy loading: atrasar o carregamento de imagens
adiar scripts

reduzir conexões http
otimizar imagens
usar cache

site responsivo: se ajusta à telas diferentes

p5
sistemas de pagamento
internet banking
cartão
débito direto
e-cache
e-check

QR

elementos do sistema de pagamento
gateway de pagamento, processador de pagamento

p6
tendencias
realidade aumentada
se ver vestido na roupa, ver o móvel no lugar em casa
visualizar 360 graus

assistendes virtuais
SIRI
ALEXA

drones de entrega autônoma

Aula 05 prática: 
wordpress, usa php e mysql

Aula 06:
Tendências

p2: metaverso
mundo virtual
realidade aumentada, realidade virtual

p3
Educação ambiental
TI verde: nuvem, menor consumo de energia, descarte adequado, parceiros com selo verde
ISO 14001
greenwashing

p4
bitcoin, blockchain
não depende de banco, apenas criptografia

p5
inteligência artificial
modelo de linguagem
remoção de viés (eliminar preconceitos)

p6: industria 5.0
voltada para as necessidades do usuário
industria 4.0: interligava dispositivos
cobots: robôs colaboradores

Aula 06 prática: 
Ferramentas de otimização
google negócios
google ads
smallbusiness.withgoogle.com

google ads tem criador de sites

Nosso trabalho é conhecer os recursos disponíveis

for N in {1..6}; do wget -O A05-P0${N}.mp4 https://vod.grupouninter.com.br/2022/SET/10202202977-A06-P0${N}.mp4; done
wget -O A06-pratica.mp4 https://vod.grupouninter.com.br/2022/SET/10202202977-A12.mp4

for A in {3..6}; do 
for N in {1..6}; do wget -O A0${A}-P0${N}.mp4 https://vod.grupouninter.com.br/2020/DEZ/10202002349-A0${A}-P0${N}.mp4; sleep 3; done
done

for P in 07 08 09 10 11 12; do wget -O A${P}.mp4 https://vod.grupouninter.com.br/2021/FEV/10202002349-A${P}.mp4; done

Informe quais empresas vão se beneficiar diretamente do fornecimento de capacitadores tecnológicos?

Você não pontuou essa questão

	A	As empresas de tecnologia, mídia e telecomunicações.
	B	As empresas de agronegócio, as indústrias de brinquedo e de jogos.
	C	As empresas de sapatos, têxtil e acessórios.
	D	As empresas de decoração, móveis e acabamentos.
	E	Todas as afirmativas acima estão corretas.

Você assinalou essa alternativa (E)

Existem recursos mais importantes do sistema de gerenciamento de documentos, sabendo disso escolha a melhor alternativa que cita alguns deles de forma correta.

Você não pontuou essa questão

	A	Ferramentas de monitoramento de acesso a documento / Armazenamento de documentos / Sistema de apoio à decisão.
	B	Acesso permitido a determinados documentos / Artigos escritos passo a passo / Conjunto de processos, arquiteturas e tecnologias.
	C	Pesquisa por palavra-chave / Precisa fazer backup de tudo / Conjunto de passos para alcançar algo.
	D	Acesso por dispositivo móvel / Exclusão automática de documentos desatualizados / Histórico de edição e restauração de documentos.
	E	Armazenamento de documentos / Acesso permitido a determinados documentos / Informações em formatos de fácil acesso.
Você assinalou essa alternativa (E)

 = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = = =

<h1>Tipos de sistemas de informação</h1>

<h2>Sistema de processamento de transações (SPT)</h2>

Registram as transações rotineiras, como valores recebidos, despesas, folhas de pagamento e controle de estoque.

Tudo o que é processado fica armazenado no banco de dados, na maioria das vezes disponível para consulta do gerente, por exemplo. Os dados podem ser captados por sensores, como leitores de códigos de barras, ou inseridos por funcionários.

<h2>Sistema de informação gerencial (SIG)</h2>

Pegam dados de uma base e geram relatórios.

<h2>Sistema de apoio à decisão (SAD)</h2>

Usado para elaborar orçamentos e análise de investimentos. Este sistema usa dados de várias bases.
