Aula 1 - Estruturação de Apresentações em Público
Saber se expressar com clareza
Assertividade

Tema 1 – O que é uma apresentação?
Quando a fala tem um objetivo

Tema 2 – Estruturando a apresentação
Objetivos: ser claro, contar uma boa história, levar um bom conteúdo
conhecer o público e adequar a linguagem (palavras) e exemplos
Selecionar itens e a sequência
remova o que não tiver certeza
pesquisar diferentes pontos de vista sobre o assunto
conte uma boa história
preparar recursos visuais
ensaiar para obter o tempo certo

Tema 3 – Mas afinal, o que é storytelling?
storytelling é mais que contar história
narrativa, enrredo, causa e efeito
quem, onde, quando, por que

contexto com o objetivo de criar modelos mentais
usar a narrativa para acionar respostas emocionais e cognitivas

Tema 4 – Estrutura para storytelling?
Atrair a atenção, área visual (propaganda), exemplos (aula), a importância (empresa), parábolas (religião)

Tema 5 – Modelos para o uso do storytelling
criação de conteúdo: explorar mídias: áudio, video, texto
Usar um sistema de referência ou indexação (propaganda), redes sociais

Prática
quais são seus vícios de linguagem
team da microsoft
streamyard

Aula 2 - Planejamento de Apresentações Orais
Tema 1 – Modelos de Comunicação
Tema 2 – A Apresentação Oral
Tema 3 – O Mapa Mental
Tema 4 – Como Fazer Mapas Mentais?
Tema 5 – Planejamento De Apresentações Orais

Aula 3 - Métodos de Transmissão e Apresentação de Dados
Tema 1 – Seleção, Montagem e Estruturação Dos Dados
Tema 2 – Apresentação de Dados Quantitativos e Qualitativos
Tema 3 – Normas Básicas para Confecção de Tabelas e Gráficos
Tema 4 – Vantagens e Desvantagens do Uso de Tabelas e Gráficos
Tema 5 – Uso de Imagens

Aula 4 - Recursos, Comunicação Verbal e Não-Verbal
Tema 1 – Os Recursos da Apresentação
Tema 2 – Comunicação Verbal
Tema 3 – Comunicação Não Verbal
Tema 4 – Explorando a Comunicação Verbal
Tema 5 – Explorando a Comunicação Não Verbal

Aula 5 - Técnicas de Interação e de Regulação do Stress
Tema 1 – Percepções sobre a Definição de Informação
Tema 2 – Interação Humana
Tema 3 – Interações nos Processos de Negócios
Tema 4 – Técnicas de Interação
Tema 5 – Técnicas de Regulação do Estresse

Aula 6 - A Apresentação e Auto-avaliação e Feedback
Tema 1 – A Apresentação.
Tema 2 – Construindo Confiança para Falar em Público.
Tema 3 – Avaliação das Apresentações.
Tema 4 – Autoavaliação.

processo de comunicação: fonte de informação, mensagem, transmissor, sinal, ruído, receptor, destino.

apresentação é uma forma de comunicação com intuito de mostrar o conteúdo de um determinado tópico diante de uma audiência
etapas das apresentações: Planejamento, estruturação, preparação e apresentação
apresentação oral é redação técnica e se basea na ação recíproca entre o apresentador e o público.
elementos da apresentação: Recursos visuais, técnica vocal e linguagem corporal.
falar em público é uma apresentação
não fique parado enquanto fala, fique atento, aprenda sobre seu público e quaisquer fatores logísticos
som da sua voz calma e confiante colocará você e seu público à vontade
afinação vocal: Ritmo, tom e pausas.
numa apresentação eficaz, a mensagem é adequada ao público
visão popular: Orador (não tem discurso), local, palco, microfone, público
um discurso é uma performance pública, que faz parte do desempenho público
o discurso se adapta ao momento, às reações do público
O feedback informa que a mensagem foi recebida exatamente como pretendido
Discurso de apelo à ação, discurso informativo, discurso para persuadir, discurso comemorativo
tabela e gráfico são apresentações de dados
dado pode ser quantitativo ou qualitativo
uma medida ou uma contagem é uma variável numérica contínua ou discreta.

não é apropriado o termo informação para descrever fatos pessoais.

os valores das variáveis contínuas não podem ser contados e somente podem ser descritos usando intervalos na linha do número real.

Quanto maior a compreensão da ação e interação humanas, melhor será a capacidade de utilizar os mecanismos das tecnologias de informação e comunicação para obter uma comunicação bem-sucedida. # seguem um lider

Pessoas interagem no contexto de atividades
